---
layout: post
title:  "搭建私有云方案"
date:   2017-05-10 09:55:39 +0800
categories: 云计算
---

# 搭建私有云方案

## 1. Openstack
OpenStack是一个开源的云计算管理平台项目，由几个主要的组件组合起来完成具体工作。OpenStack支持几乎所有类型的云环境，项目目标是提供实施简单、可大规模扩展、丰富、标准统一的云计算管理平台。  
- 平台：Linux  
- 虚拟机：虚拟机器软件支持包括KVM、Xen、VirtualBox、QEMU、 LXC 等  
- 优点：是云计算最主流的云计算平台，系统可组件化灵活定制，参考文档资料多，支持vlan之间互访。
- 缺点：无法升级或者回退版本。现在我们来看看OpenStack的玩家，HP，IBM，RedHat，Novell，Oracle，huawei，VMWare等，无一不是有极强的研发能力，没有一个不是庞然大物。国内的OpenStack的小玩家未来基本会逐渐被边缘化。OpenStack现在基本是大公司博弈的场所，小公司是无法驾驭这样一个负责的系统的。OpenStack是巨头们包装自己商业产品的嫁衣。国内的中小企业如果选择了OpenStack，就会陷入一个怪圈，好不容易把各个模块调试稳定了，社区的版本升级了。这个时候是升，还是不升。升，所有的调试工作又得重新来过，不升，就会逐渐远离社区的版本，变成一个自己维护的孤儿版本，其代价是极其高昂的。OpenStack的受欢迎程度并不能转化为最终的成功。

## 2. Cloudstack
CloudStack是一个开源的具有高可用性及扩展性的云计算平台。  
- 平台：Linux， Windows   
- 虚拟机：XenServer，VMware，Oracle VM，Xen
- 优点：从公司的运营成本来看，CloudStack是远远低于OpenStack的。从落地的商业案例看，CloudStack有大量的成熟案例。CloudStack的学习成本低，开发成本低。版本之间兼容性好，可以升级或者回退版本。
- 缺点：没有Openstack流行，文档资料比较少，不支持vlan之间互访。

## 3. VMware vSphere
VMware vSphere集成容器（VIC）建立了一个在轻量级虚拟机内部署并管理容器的环境。全新的虚拟机环境提供了更高级别的硬件隔离度，灵活性以及可扩展性使得容器对开发人员以及企业应用具有如此大的吸引力。    
- 平台：Windows  
- 虚拟机：VMware  
- 优点：商业性软件，安全稳定，有软件模拟虚拟路由器和虚拟交换机可灵活组建虚拟网络
- 缺点：收费，做定制和二次开发不太容易。  


## 4. MicroSoft  System Center
System Center 2012 SP1 为您提供了针对私有云、托管云和公有云基础结构和应用程序服务的通用管理工具集。是一套捆绑的系统管理（systems management）产品，它们提供管理和自动化虚拟环境的工具，包括基于微软Hyper-V的私有云（private cloud）。
- 平台：Windows
- 虚拟机：Hyper-V
- 优点：通过自助服务模式向业务单元提供灵活且成本低廉的私有云基础架构
- 缺点：复杂，费用成本，缺乏异构性，不支持Linux或者Unix等系统


## 5. Oracle Exalogic Elastic Cloud
Oracle Exalogic Elastic Cloud 是世界上首个也是唯一一个集成的云服务器 — 将硬件和软件集成到一起的“一体化封装云服务”系统。Exalogic 旨在彻底改变数据中心整合，使企业能够整合数十、数百乃至数千个不同的任务关键型、性能敏感的负载，同时提供最高的可靠性、可用性和安全性。Oracle Exalogic 拥有独特的高带宽、低延迟互连结构，这意味着在运行复杂的分布式应用程序时，其响应能力是可目前数据中心中采用的普通服务器所无法企及的。
- 平台：Oracle Linux
- 虚拟机：Oracle VirtualBox
- 优点：出色的性能、可靠性和可扩展性
- 缺点：该系统提供软硬件捆绑式解决方案，不存在二次开发定制的可能。
